---
layout: post
title: 'Haskell'
date: 2015-10-13 11:05
comments: true
categories: 
---

Несколько минут назад закончил читать книгу по Haskell, которую начал читать позавчера. Это была [О Haskell по-человечески](http://ohaskell.dshevchenko.biz/ru/).

И сейчас я пребываю в недоумении. Я понял чуть меньше чем ничего, начиная с монад. Казалось бы диплом математика со специализацией в логике должен бы помочь, и забыто должно быть не всё. Но то ли от образования не осталось совсем ничего, то ли не с проста все бегут от Haskell, как от огня.

Я думаю сделать ещё одну попытку в более спокойном режиме с другой книгой. Думаю, это будет [учебник](https://anton-k.github.io/ru-haskell-book/book/home.html) Антона Холомьёва в 600+ страниц, потому что:

1. Я слышал, что он вполне нормально касается мат. аппарата из которого всё это добро взялось.
2. Книжки в 300 страниц явно оказалось не достаточно.

Не думаю, что это хорошая реклама для языка. Но это и не важно.

Мне просто интересно узнать, как решать задачи на таком языке. Как делать отладку, когда даже не очень ясно в каком порядке что будет выполняться и будет ли. Как делать логирование, когда взаимодействие с внешним миром считается злом? Есть какой-то умный трюк, позволяющий держать всё это под контролем, или все нечистоты текут из всех щелей и все разговоры о пользе чистоты просто лукавство. Как делать императивные вещи? Я едва ли могу придумать что-то полезное, где порядок действий не важен.

Примерно те же вопросы, которые я задавал интересуясь функциональными языками. Как сделать что-то полезное на языке без присваиваний, без циклов, без... Но на эти вопросы я уже знаю ответы. И это сделало меня лучше.
