---
layout: post
title: 'Erlang'
date: 2015-10-12 20:14
comments: true
categories: 
---

Я уже упоминал, что недавно прочёл тезисы Армстронга про Erlang. Когда я законичил, я записал на листочек бумаги несколько мыслей, свои впечатления о языке. Теперь запишу это тут, чтобы не забыть свои впечатления.

Основное впечатление, которое у меня создалось - что все преимущества языка достигнуты за счёт ограничений. За счёт наведения некоторой структуры, в рамках которой должны решаться задачи на этом языке.

Меня не покидала мысль о радикальном отличии от C++, где можно всё и кучей способов. Я всё вспоминал про статью про C++ и Эдварда руки-ножницы.

Попробую написать поподробнее, про ограничения, про которые я говорил.

У людей была вполне конкретная задача, которую они хотели решить. И что-то у них не клеилось с существующими языками. Поэтому они сделали эксперимент - создали свой язык, для решения своей, не всех возможных, своей задачи. Собрали требования, выбрали подходящую парадигму и сделали язык.

Язык должен хорошо подходить для сильной конкурентности. Поэтому был взят чисто функциональный язык, без циклов, без присваиваний и прочего.

Приложение должно иметь возможность обновлять себя без остановки -- поэтому компилируемая среда плохо подходит. Гораздо проще жить с интерпретируемым языком и специальным рантаймом. Так язык долгое время и жил.

Количество конкурентных потоков должно быть огромно и приложение должно иметь возможность запускаться практически на всём. Потому вся планировка должна происходить в рантайме языка.

Общение между потоками надо было так же свести к некому безопасному минимуму. Так появились каналы. Простой и очень ограниченный способ коммуникации. Никакой разделяемой памяти, только message passing, без гарантий доставки.

Дальше, был второй этап ограничений. Про это говорится в тезисах. В тезисах говорится просто, что были рассмотренны несколько паттернов параллельной работы. Их реализовали опытные программисты, спрятав туда всю сложность обработки ошибок, коммуникации и обновления кода. Эти паттерны параметризуются последовательным кодом, который может быть написан программистом любого уровня. Получился своеобразный фреймворк, в котором решаются требуемые задачи.

Сначала был ограничен сам язык. Эти ограничения провоцируют решать задачи совсем определённым образом. Затем, был сформирован фреймворк, которой навёл ещё больше структуры и ограничений, рамок, в которых всё должно решаться. Весь рабочий код был написан не слишком опытными программистами, но в итоге, за счёт этих ограничений, получилась одна из самых надёжных систем.

Это очень оличается от того, как я привык думать о разработке и архитектуре. Но это ценный урок. Может я его и не осознал в полной мере и пока всё на уровне ощущений, но даже это сделало меня лучшим программистом. Уверен.
