---
layout: post
title: 'Week of Code - 17 (часть 3)'
date: 2015-09-11 10:23
comments: true
categories: 
---
Гуглением я не продвинулся в понимании, как решить Road Reform быстрее, чем за \\( O(N^2) \\). Написал автору задачи, но ответа пока не получил. В обсуждениях ничего подходящего тоже не было.

Но сегодня утром, я нашёл одну фичу HackerRank, которая позволила мне продвинуться дальше. У прошедших состязаний в задачах можно зайти на Leadersboard и скачать решение любого. Возможно, это доступно только если ты сам участвовал, или набрал сколько-то на задаче. В данном случае -- не важно. Используя эту фичу я подыскал решение, проходящее по времени с вполне читаемым кодом и разобрался в нём.

Напомню, что задача сводится к вычислению следующего выражения: \\[ \sum\_{X, Y}max\left(S - 1 - D\_1(X) - D\_N(Y), 0\right) \\]
где \\( S \\) -- это минимальная стоимость пути между вершинами 1 и N которую можно получить при исходной сети дорог (\\( D\_1(N) \\), \\( D\_N(1) \\)), \\( D\_1(X) \\) -- минимальная стоимость пути между верщинами 1 и X, \\( D\_N(Y) \\) -- минимальная стоимость пути между вершинами N и Y.

Рассмотрим выражение
\\[ \sum\_{Y}max\left(С - D\_N(Y), 0\right) = \sum\_{Y | D\_N(Y) < C}\left(C - D\_N(Y)\right) \\]

Если отсортировать \\( D\_N \\), то можно пробегать не весь список, а до первого элемента, который больше C.

С помощью префиксных сумм (вот они!) можно вычислить \\[ \sum\_{Y | D\_N(Y) < C}\left(C - D\_N(Y)\right) \\] за \\( log\_2 N \\), если \\( D\_N \\) отсортирован.

Как это сделать:

  - отсортируем \\( D\_N \\), (\\( O(Nlog\_2 N) \\), один раз для всех X)
  - вычислим префиксные суммы \\( S\_i = D\_N(1) + \ldots + D\_N(i) \\) (\\( O(N) \\), один раз для всех X)
  - найдём индекс p последнего элемент в \\( D\_N \\), который не больше C (\\( O(log\_2 N) \\), по разу для каждого X)
  - искомая сумма для конкретного X равна \\( (S - 1 - D\_1(X)) * p - S(p) \\) (\\( O(1) \\), по разу для каждого X)
  
Итого, вместо \\( O(N^2) \\) получаем \\( O(Nlog\_2 N) \\).